---
layout: post
title: 一叶障目
categories: Stories
description: 
keywords: 
---

*这一系列的故事几乎是我从初中开始所有构思的故事的缩影的集合。大部分故事都是没有完结的，还有一部分只是脑中的构思。这一系列有很多只有我自己才能理解的梗，因此我会在后面出一篇特别的解释。哦还有一点特殊，这一系列的题目都是在内容之后的。*

<!--more-->

小时候的梦总是花里胡哨的，但唯一不变的是永远都在路上跑，后面永远都有可怕的东西在追。可怕的东西取决于我当时看过什么动画片。

有意思的是当时我可能会跑向任何地方，但绝不会跑回家里，因为梦里的家更加恐怖，它阴森，破败，永远笼罩在一片黑云下。我记不清小时候的事了，或许那时候我的潜意识并不想呆在家里。

但长大后就不一样了，我经常梦到家里的事。我梦到我在睡午觉，我梦到我起床了，我梦到自己意识到刚才做梦了，我梦到自己其实还在梦里。我的潜意识变得更加理性，和聪明。它给我塑造了一个又一个熟悉且真实的场景，让我以为我醒了。在家里的时候它会给我塑造一个在家里醒来的场景，在宿舍时它会给我塑造一个在宿舍醒来的场景，甚至还会添加一些人物互动，我会跟梦里的舍友讲我在梦里做过的梦，而实际上他们可能根本不在宿舍。潜意识甚至把时间也跟现实时间对应上了，我会默许我已经在正确的时间醒来。但当我真正醒来时，我发现周围空无一人，我做过的事情，我说过的话，其实都没有发生过。

下一次，我如何知道自己是不是真的醒过来了呢？

之前了解过一种做清醒梦的方法，就是在现实中不断地自我怀疑，怀疑自己到底有没有在做梦，这样当真的在做梦时，这种习惯性的怀疑就会在梦里出现，然后你就会有意识发现自己在做梦了。但这也太麻烦了，电影提供了一个简单一点的方法——找一个图腾。

在对现实场景进行还原时，大脑并不能记清楚一些很细节的东西，比如黑板上记了什么字，路边车牌上是什么号码，以及钟表上是什么时间。我有一块手表，我只需要时不时地看看手表，如果表盘模糊不清，根本看不出是什么是时间，那就是在做梦无疑了。

我真聪明。

#### 一叶障目01图腾

<hr />
初中母校被拆了，建了新的校区，地点还是原来的地点，只是样子完全不一样了，变得高大，漂亮，先进，气派，但不再是原先的感觉了。

我们是第一批进入初中校区上小学六年级的学生，也是第一批因为小学校区没教室了被赶到初中校区的学生。我们按照初中的作息时间上着小学的课，因为身处异乡，不会有被音体美占了文化课的苦恼。我们所有的资料都在小学校区，每次面临检查都要搬来搬去，甚至连纯净水都要去小学校区换，每次搬水时都觉得小小的肩膀上承担着这个年纪不该有的压力。

“但你并不讨厌这个初中，不是吗？”

我看着身旁这个矮我一头的小个子，叹了口气。

“对，我并不讨厌这个初中，我也不讨厌那段时光。”

“你那时候太小了，根本不会把讨厌上升到那么高的层次。你只是讨厌那个你喜欢的人跟别人传出了绯闻。”

我看了看手表，表盘上模糊得像在阴暗的地窖里放了八百年。

“我那时候不就是你么。你们这些小孩酷爱传绯闻，却没有人敢承认。”

“因为都不是真的罢了。但你还是把那个男生写成了反派。”

“因为我真的讨厌他。但我还是给他安排过好的角色的，不过不是在你的故事里。”

“我大概是你所有写过的魔幻故事里，唯一一个没有任何能力的主角了吧。”

“嗯……大概是吧，不巧你是第一个故事，那时候还小，也不了解什么能力。”

“也是唯一一个女主黑化的故事。”

“往事，不要再提了罢。”

#### 一叶障目02机器人

<hr />

在小学校区还没有被改造之前，整个学校最前排的教室前是一片草坪，里面弯弯曲曲有好几条小径，但最终都通向了中心的蘑菇亭。啥是蘑菇亭呢，就是长得像两根蘑菇一样的石头亭子，不遮风不挡雨，只能躲躲太阳。但那曾经是我最向往的地方之一。

虽然现在看来小学并不大，不仅不大，而且小得可怜，但当时能自由活动的范围基本只有自己教室前面的一片石头空地，而那片草坪正好在教师办公室前面，在当时简直是禁区，不借两个胆根本不敢过去走。大概也就只有在开家长会的时候才敢坐在亭子里玩一玩。

“所以，在我的故事里，你多次提到了这个亭子。”

我抬头看了看站在亭子顶上的孩子，说道，

“你站在那上面一点都不酷。”

他比上一个故事里的孩子大两岁，但依然是个孩子。

“你就嘴硬吧，你做梦都想站到这上边来。你站在家里的房顶上跳过墙，你坐在教学楼的楼顶上吹过风，你想从悬崖边一跃而下，以天为被以地为床，以月为灯以星为梦。你敢说不是因为酷。”

“这些是其他故事里的事。在你的故事里，亭子并不是重点。”

“我懂，我懂，甚至我近乎无敌的能力，从天而下的外星人，以及丰富完整的剧情，都不是重点。你和她的回忆才是重点。”

“我和她的回忆，就是你和她的故事。别忘了，你就是我。”

“你费尽心思设计了那么多情节，甚至规划了一个超脱地球的世界观，不过就是想和她做一些你在现实中做不到的事，而这些事在这个世界观面前，显得可笑又幼稚。”

“伙计，你抱过她了，我都没抱过她。”

“为了抱她，跟外星人打了一架？”

“……，我当时只是个孩子。我只是在用我的方式表达着我的幻想。但这都是后话了，现在这个故事已经跟这个亭子一样，结束了。”

一瞬间，亭子消失了，草坪消失了，地面铺上了一层水泥，然后升起了一排教室。

星轮缓缓落到地面上，说道， “也就只有在梦里，才能再见一见当年的景象了。”

#### 一叶障目03星轮

<hr />

再次走在这条熟悉的小路上，记忆中这条路上永远挂着一轮太阳，明亮而苍白。我看了看手表，没有时间。

我踩到了一只鞋，一只看上去已经烂过一次却又被重新缝起来的鞋，而且目测曾经被撕裂过。

一个小男孩跑过来，一双眼睛瞪着我，虹膜闪着微微的蓝光，说道， “把鞋还给我，你不会想看到我生气的样子的。”

“孩子，别入戏太深，这段剧情已经被删掉了。”

“哦，不好意思，”他蹬上鞋，“但这段剧情明明是我的故事被创作出来的最初灵感不是吗？”

我叹了口气，说，

“没错，在你这个简短故事里的所有情节，都是为了这最后一段而发展的，但它并不合理，不完整，不成熟。而且很可笑。”

“没关系，我不是星轮，虽然我只比他大一岁，但我遇到了更多我不想遇到却很现实的事。我不能理解，却又不得不接受。我只是你内心一种愤怒的反抗。愤怒并不需要多合理。”

“小学时不再是同桌，初中时不再是同班，高中时不再是同校，大学时不再是同一个城市。我早就看过这句话，我只是希望这不会发生在我身上。但我从来不是什么幸运的人，我无奈地接受，无能地反抗。”

“这才是我被创作出来的意义啊，在另一个世界，反抗着你想反抗的生活。”

“只是反抗过后，我自认为看透了很多，但是别人的故事能得到A，我却只能得个C。我其实什么都没看透，我一直在自欺欺人。”

“你的故事不需要取悦别人，即便现在没人懂你的故事，将来的你也会懂的。”

#### 一叶障目04愤怒

<hr />

只不过，该结束的总会结束。曾经在最丧的某些时候，我极度地渴望自己所经历的一切只是一场梦，我希望自己一觉醒来，回到高中，回到初中，回到小学，总之是回到一些我能改变什么的时刻。但其实我知道，我什么也改变不了。

这条路上发生过无数的故事。机器人在这里控制了全校师生，星轮在这里用雷劈中了情敌，武丰在这里被踩掉了鞋子。而你，费小雷，你在这里加入了黑社会。

“我有什么办法，我的世界是一个完全正常的世界，你没有给我的故事里加任何魔幻元素。”

“在后来的平行宇宙系列里，你获得了预知能力。”

“那有啥用，你从来没写出来过。”

“……，对啊，因为该放下了。”

路的北边是一片草坪，草坪中央有个蘑菇亭，星轮两臂交叉，站在顶上。路的南边是原先的初中，没有美丽的教学楼，只有一座年久失修的实验楼。那个经历过机器人大战的孩子站在实验楼前，目光里充满了呆稚。武丰从路的另一端走过来，小小的身躯让你想象不到他愤怒之后的样子。

费小雷站在我旁边，说：“看来，我的故事是唯一一个这么明显的，直接跟记忆有关的。”

“暂时而已。”

星轮飘过来，说：“你整个故事里的人物设定都是抄袭我的，还指望有什么独特性？为了不跟你冲突，我都被迫改名了。”

费小雷：“那也不能怪我，要怪就怪作者懒。”

“我还不是为了能把你们拉进一个世界观里面。虽然后来因为世界观太庞大，就放弃了。但这不是重点，你，费小雷，你的存在并不是没有意义，你的故事依然是我想要挽留过去的一种象征。你的故事已经没有星轮的那么……如我所愿了，但它依然象征着我对现实的一种反抗，我希望不管当下如何，未来如何，我不会忘记她。”

星轮：“这话竟然是你自己说出来了，而不是借着我们几个人的口。”

“年纪大了，总要承认些什么。”

费小雷：“那你忘了吗？”

“我没忘，我只是不再想起。”

#### 一叶障目05记忆

<hr />

武丰：“所以我们今天聚在这，是开个散伙会吗？”

“你们的故事的结束，象征着我对过去的一种放下，但也不算散伙吧，以后你们想出来，还是可以出来串个场的。”

费小雷：“我们只能出来串个场了。”

“因为即便我不放下，”初中校区的实验楼轰然倒塌，一排排教室也相继化作尘土，取而代之的是几栋高大漂亮的，散发着鲜艳颜色的新教学楼，和一个个崭新的小广场，“过去也没什么我可以留念的了。”

星轮：“楼前的那个孩子呢？”

武丰：“哎？对啊，那个孩子呢？”

“他？他去了失落阁，会有人照顾他的。”

费小雷：“失落阁？那是记忆的边缘，你……”

“我不会忘掉他，但他也不会再出场了。”

星轮斜眼看着我，说：“你就是因为他没有名字，每次描述的时候都很麻烦，才不让他出场的吧。”

“咳咳，出场可以，但没必要。”

武丰：“那今天这篇的意义是什么？”

我举起手腕看了看手表，表盘锃光瓦亮，白得耀眼。

“这是个梦，梦要啥意义。”

#### 一叶障目06明月

<hr />

初中新校区很严，外人不让进，之前熟悉的门卫也被换了，混不进去了。但也不是完全没有办法，我还能来给我妹开家长会。

第一次进来，竟然是以家长的身份。还真有点不适应呢。我妹去打扫卫生了，教室里还没有人来，我在教室里，打量着整齐的桌子。虽然地方不一样了，环境也全都变了，但熟悉的场景还是勾起了过去的回忆。曾经作为“家离学校很近的同学”，每次家长会都被叫到学校里来帮忙收拾布置。虽然是被叫来干活的，但却是为数不多的可以跟她单独相处的时刻。

我用手指捻了一下黑板上的粉尘，却发现整块黑板都模糊不清。

一个声音响起：“故事结束了，你却没有放下。”

我回过头，一个全身散发着黑气，只有眼睛冒着紫光的人形轮廓站在教室里。看不到眼珠，却能感受到眼中的寒气。

“可是在写这个故事的过程，不也得回忆吗。”

“你口口声声说故事结束了，你进入了新环境，你可以开始新生活，但你却从来没有让我加入你的故事。”

我看着教室和桌椅都变成了高中的模样，窗外一座座高楼竖起，挡住了照进教室里的阳光。

“说来惭愧，你是我上高中后第一个创造出来的角色，却也是唯一一个没有被写下来的角色。”

“我不仅没有被你写下来，我还没有背景，没有剧情，没有一个完整的设定，我甚至没有名字！”

“至少你有个代号。”

#### 一叶障目07梦使

<hr />

梦使：“可笑的代号。”

他朝我飞来，想要抓我，却被半路飞出来的星轮一脚踹走。

星轮：“这就是我的第一次串场？”

“你的能力那么无敌，不用白不用。”

星轮：“我可不是打手。”

“没说你是。抓住他，别打死。”

星轮：“你不把他写死，我就打不死。”

“恭喜你参透了人生的奥秘。”

梦使掀翻了桌椅，星轮挥手挡下，紧接着一个回击，梦使侧身躲过。

话说梦使最初就是作为梦的使者存在的，他可以进入任何人的梦境，查看他们的潜意识，获取内心最深处的秘密。所以在梦里，他可以所向披靡。但星轮也不是吃素的，他曾被外星人控制，但也因祸得福获得了外星人强大的精神能力，虽然之前主要用在跟她耍帅了，但认真起来，也是很厉害的。

他俩打得很激烈，但星轮胜了。我才不会说我是因为懒得写才跳过他们的打斗过程的。

我对梦使说：“到底没给你太多戏份，所以你的实力还是差些。但你还是要做一些跟你身份有关的事情，这样，你就去失落阁当管家吧。看，我说那孩子会有人照顾的吧。”

星轮：“下次别把我当打手叫出来了。”

“额……这可不好说，我可不止创造过这一个有怨念的角色。

#### 一叶障目08亡心

<hr />

大概从高中开始吧，我对时间产生了近乎着迷的兴趣。高二的时候利用课下时间硬是撑着看完了整本《时间简史》，虽然这本书真正介绍时间的并不多，虽然我真正看懂的也并不多。我还看了《果壳中的宇宙》，对这两本书中介绍黑洞的部分尤其感兴趣，因为介绍到黑洞就必然会介绍到被压缩的时间。越靠近黑洞时间就会变得越慢，黑洞边缘蜉蝣一瞬，黑洞之外沧海桑田。

而讲到时间，就不得不讲时间旅行。只不过到目前为止还没有时间旅行的例子。但话说回来，因为没有时间旅行的例子，就算真的出现了时间旅行者，也不会有人信的。这大体需要一个从零到一，从无到有的转变。有点难搞。

但在这里，就没那么多麻烦了。

我走过一辆警车，车轮边的尘土静止在半空，车里的人死死盯着前方，像是在找什么东西。此处应该有警笛声，只不过我把故事的时间停止了，时间不流动，声音也不流动。

我回头看了一眼车牌号，一片模糊。

这个时间点大概在黄昏，整个场景都反射着落日橘红色的光辉。我又经过了一家孤儿院，在一棵大树下找到了故事的主角，们。

整个画面，只有他手里的那块绿色玉佩最耀眼。

我唤醒他，说：“你的故事，是我写过关于时间旅行的故事里最完整的一个了。”

他站起身，看着面前的小女孩，她的时间还是静止的，像一幅画。

上官朋：“也是所有故事里，最惨的一个了吧。”

“那都是，为了剧情发展嘛。”

“但你写这个故事的初衷根本不是时间旅行。”

“……，没错，的确不是。我之前无意间看到了一张她小时候的照片，我就想象过如果我遇到了小时候的她，我会对她说些什么。然后基于此，就有了你的故事。 ”

“她就是这个小女孩的原型。”

“她是好多人的原型。”

“你不是放下了吗？”

“……，咋又是这个问题，为什么对话会发展到这个方向？”

“你是作者你问谁。”

“那就下一个故事吧。”

#### 一叶障目09回到过去

<hr />

夜静，月明，教学楼顶。

苏江：“我有一个小问题。”

我理了理被风吹乱的头发，说：“什么问题？”

“为什么几乎所有故事里的情节都是女主疯狂暗示或者主动表白，而你基本上无动于衷甚至还想拒绝？”

“这种事情就不要问出来了，我不要面子的吗？”

“所以为什么呢？”

“……，因为我不想自作多情，我不想一厢情愿。我不是主角，戏剧性的事情永远不会发生在我身上。”

“可世间本来就没有戏剧性的事情，两个人的偶遇必定是其中一人的精心安排。”

“我知道。”

“那你为什么不做那个精心安排的人呢？”

“可是，你有没有想过你的精心安排对别人来说可能是场尴尬的灾难？”

“我……”

“想一下南宫芸对你的精心安排。”

楼顶的风儿逐渐喧嚣。苏江低下头，仿佛饮了一杯苦酒。我擦了擦表盘，开了手表的荧光，黑暗中绿色糊成一片。

苏江：“那，话说回来，在我的故事里，我到底答应谢妍了没有？”

“答应了，也没答应。”

“传说中薛定谔的答应？”

“其实你的故事，才是那段时光的真正结束。你的故事，是我对那段时光最后的一个倔强的幻想。它永远不可能发生，所以无所谓答不答应。”

“唉，事情为什么会发展成这样子。”

“‘一切都是注定的’，只能这么解释了。”

#### 一叶障目10波澜

<hr />

“著境生灭起，如水有波浪。离境无生灭，如水常流通。所以此处，即是忘川？”

南门皓：“忘川河上，不见故人。你又为何来此？”

“我来寻一朵花，它超出三界之外，不在五行之中，生于弱水彼岸，无茎无叶，绚灿绯红。”

“彼岸花？花生彼岸，你如何寻得？”

“渡过这忘川便是。”

“你如何渡，坐船吗？”

“相传忘川之上有奈何桥，过桥即可。”

“可这里不同于相传，渡过这忘川，你就会忘掉一切，忘川水汽会将你的记忆一点一点地带走。但你不属于这里，你也不应该被忘掉。”

我眼望忘川，水雾中显出一座桥来，桥上密密麻麻走着许多东西，一只猫形的布娃娃，一只猪形的存钱罐，一个黑皮本子，本子上的五十几个名字正在慢慢褪去。

“这里是……”

南门皓：“这里是记忆边缘。”

桥的此岸，我还能回忆起这一件件物品在记忆中的位置，但桥的彼岸，漫天白雾，水汽带走了一切。

真正的遗忘，是根本不知道忘记了什么。

#### 一叶障目11彼岸

<hr />

费小雷：“所以这就是另一个关于记忆的故事？”

他走过来，看了看没有尽头的忘川河。

“这是另一个倔强的故事。”

南门皓：“抛去这些深层问题不说，能把一个故事讲得这么复杂，也真的是让你费心了。”

“可能那时候很闲吧。”

费小雷：“每每谈一个故事，就避不开要谈它的初衷。但这个故事的初衷，却出奇的简单。”

“……避不开的永远是你们这些八卦的人。没错，这个故事的初衷只有一句话，‘彼岸花开，花开不败。’所以我来寻这彼岸花，看它如何不败。”

费小雷：“你知道这个彼岸花并不是你所说的那个彼岸花吧。”

“我知道，我也知道这个彼岸不是那个彼岸。不过借题发挥，略表才思。”

费小雷：“彼岸花寻不到了，彼岸人也寻不到了。千生百世，缘起缘灭，或许不需要那么多故事。毕竟，一叶飘落，天下知秋。”

南门皓：“一叶可知秋，一叶亦可障目。且不说他缘分如何，你并不是费小雷。”

“嗯？？？”

只见那人一笑，然后整个身体都颤动起来，他逐渐变高，皮肤变暗，一双眼睛散发着强烈的蓝光，看不到虹膜。

南门皓：“千变莫名，墨玉麒麟。话说你是真懒，连称号都直接用现成的。”

“这是最初的灵感，而且我觉得这个称号挺好的。但他不止于此。”

董磊：“没错，我不仅会易容，还会读心，大概是非战斗角色里最厉害的了吧。”

“能力——”

南门皓：“能力从来不是重点，他肯定这么说。”

“哎你这人，咳咳，董磊，我得好好跟你讨论讨论易容的这个问题，但这篇有点长了，下一篇再说吧。”

#### 一叶障目12黑麒麟

<hr />

“亡心一战之后，你就很少来这里了。”

老何：“这里于我而言，是片伤心地。”

“我知道，她也是我最喜欢的角色之一。”

“哦？真的吗？”他的眼神变成一把利剑，“那为什么要写死她？”

“为了让故事更悲壮，更黑暗，更现实。世间总是少有如意之事。”

“为什么是我，你有那么多角色为什么非得是我？”

“你知道这是个无解的问题，不论我选谁被选的人都会这样问我。”

“我跟他们不一样。”他手中出现一把完全由气聚成的剑，蓝色的火焰在剑刃上燃烧，美丽而可怕。

“你最好不要这样。”

他当然不会听，举剑朝我劈来，星轮从天而降，帮我挡下了这一击。

“来得真及时啊。”

星轮：“你发誓这是我最后一次帮你干脏活。”

“我——哎小心！”

老何攻势凶猛，但星轮也不甘示弱，他从天引下一道道闪电，劈向老何。老何顺势格挡，但有一道不小心劈中了小冉的墓碑。

星轮：“……，不我不是故意的——”

老何的攻击渐渐疯狂，四周剑气横生，星轮开始力不从心，朝我大喊：“你倒是做点什么啊，我挡不住了！”

但作者变成了黑麒麟的样子。

董磊：“可我不是作者啊，是作者让我变成他的样子来跟老何见面的。”

老何：“哦？是那个结局如意的角色。”

董磊：“不不不，这不能赖我，剧情不是我设计的……”

老何一把撂倒星轮，一个箭步冲到董磊面前，却发现自己能力尽失。星轮站起来，看到他召唤的乌云正在散去。他看向董磊，后者的皮肤和眼睛正在变成正常的样子。

老何：“有人夺走了我们的能力。”

#### 一叶障目13虚无

<hr />

林染发现自己到了一个未知的地方，周围高楼林立，却没有一处是他熟悉的。有那么一刻，他怀疑是“幻影移形”出了问题。他拿出怀表，想看看现在是什么时间，却发现这个怀表根本没有指针。事情越来越诡异了，怀表从来不会出问题。

与此同时，道路的另一边，明明是真实的场景，却出现了类似贴图错位一样的颤动。颤动过后出现了另一个人，同样茫然地看着这里。此刻林染才注意到，这整片区域，放眼望去除了他俩空无一人。

林染：“喂，那边的朋友，你知道这是哪儿吗？”

另一个人看看自己的双手，又看看他，没有说话。

林染走近了，说：“朋友，我叫林染，你叫什么名字？”

那人道：“我无名无姓。”

林染：“真是罕见呢。那叫你无名好了。这里越来越诡异了。”

无名：“这不是我的世界。”

林染：“这好像也不是我的……等等，你说啥？你的世界？”

林染退后了几步，他一刻也不想在这里待了。他伸出魔杖，念了好几声“幻影移形”，却发现一直在这个地方兜圈子。但他的行为引起了无名的警觉。他以为他已经把所有的超能者都杀掉了，但眼前这人却很明显拥有常人不该有的能力。这种能力似乎很特殊，无名看不穿，这个世界影响了他的力量。

但不论如何，超能者的存在都是不应该的。

无名拳头一攥，地面立刻裂开了好几道缝隙，一块巨大的石块腾空飞起，朝林染撞去。林染正迷惑间，突然看到一块大石头朝自己飞来，便本能的“幻影移形”躲开。他警惕地看着无名，后者则已经准备好了下一招。

无名两掌之间发射出一道激光，像掌心炮一般射向林染，林染轻松躲开后，用缴械咒回敬无名，却发现没有任何作用。

林染：“搞什么，……”

无名紧接着从地下召唤了无数的藤曼，伸向林染。眼看林染就要被包围之际，一记“烈火熊熊”在藤蔓中烧出了一条通路。林染飞出包围圈，发射了一道昏迷咒。无名随手挡下，本想再次使用御石术，却发现力量消散，他再也感受不到任何能量了。

林染看了看手中的魔杖，发现它逐渐化成了灰烬。两人面面相觑，比之前更加迷茫。

#### 一叶障目14新世界

<hr />

“有那么一刻，我觉得我创造了一个丰富多彩的故事宇宙。他们每个人都是我的一部分，在一个没有我的时空里，过着我期望中的生活。”

未知：“所有的生活背后只有一个词——孤独。”

“什么？”

未知：“你创造这些故事的真实原因只有一个，那就是孤独。因为你永远不可能获得那样的生活，所以只能在一个假象空间中，创造一个假象人格，替你过着那样的生活。你时不时地走进故事里，看见他们就像看见了自己。但他们不是你，你也不是他们。”

“他们是我，是我的期望，是我的不满，是我的愤怒，是我的哀伤。他们用自己的故事拼接成了我的故事，我就是他们。”

未知：“你已经长大了，该现实一点了。”

“话说你谁？”

未知：“其实你的内心早就已经察觉到了这种幼稚，这种只属于孩子的天真行为。那些人格的存在没有丝毫意义，而我，就是来帮你矫正这一切的。”

“你是一个矫正人格？你什么时候出现的？”

矫正人格：“在你尚未察觉的时候。”

“去你的，我才不管，武丰！”

一个庞然大物从天而降，巨大的体格，粗壮的肌肉，从这个两米多高的身躯中呼出的一口气息都足以撼动大地。

矫正人格：“你太小看我了。”

他只手一挥，武丰便消失了。

但作为主人格的我，自然能感觉到他的去向，实际上我能感觉到其他所有被困住的人格的处境。

他们每个人都被分隔开了，武丰遇到了当初同样因为实验失败而巨大化的同伴，星轮遇到了被外星人附身的同学兼情敌，林染遇到了三年后已经沾染黑魔法的自己，无名遇到了他使命中的宿敌收集者，董磊再一次经历了当初眼看祁宁被混混欺负却无能为力的场景，老何则看到了小冉在混战中再一次被刺死。

这是他们每个人在自己故事里的恐惧，或者说，这些都是我的恐惧。

#### 一叶障目15无题

<hr />

“你说的对，这些不过都是我的幻想。所谓一叶障目，不过是自欺欺人。我不可能活在故事里，无论如何逃避，终归是要面对现实。”

矫正人格：“很高兴你能有这样的觉悟。”

“但你有没有想过，如果他们都不存在了，你的存在又有什么意义？”

“这……”

“他们自始至终都知道自己是故事中的人物，在我的梦里，他们脱离了故事，他们明白自己存在的意义。他们没有活在故事里，我也没有。”

“他们没有意义……”

“也许他们的故事是我的一厢情愿，但谁还没有过幼稚的时候。也许他们的存在是因为我孤独，但当我在许久以后再次看到他们的故事，就仿佛在与那时候的自己对话，那时候的经历，那时候的感受，那时候的记忆，它们的存在都是有意义的。”

“但我的存在，也有意义……”

“当然，你的存在提醒着我不能沉迷在故事和幻想里，现实也有现实的美好。”

“那……故事结束了吗？”

“只要旅程没有结束，故事就不会结束。”

“……”

“但走得太久了，的确也是要歇一歇的。”

#### 一叶障目16结语

