---
layout: post
title: Deepin 20 Beta使用日志
categories: Records
description: 
keywords: 
---

*以下为深度V20 Beta的使用日志，不知道能用多久，希望可以打破Elementary的七天记录。*

<!--more-->

### 2020-04-26

今天第一次安装Deepin双系统，在此之前两天先安装在虚拟机里体验了一次，就跟之前使用Elementary一样，依旧没忍住诱惑安装了双系统。

其实使用Linux有诸多不便，尤其是现在在家上课，需要用到的各种软件都基本不支持Linux。我也不是很精通Linux，使用Linux纯粹是因为新鲜感。Linux那种新鲜的主题，新鲜的操作，欲罢不能，至少一段时间内是这样。

当然如果有选择我还是会选择Mac，但谁让没钱。

深度不愧国产，应用商店里相对于其他使用过的Linux系统所陈列的软件要多得多，安装起来也方便，还主打一杯咖啡的时间就安装完成。相比于Ubuntu的安装速度，Deepin真的是惊艳到我了。

但是也有跟之前一样的问题，每次使用Linux系统时风扇都会有明显的声音，不知道是不是因为我太敏感了，总觉得使用Windows时没这种感觉。

上一次Elementary系统只用了一个星期我就换回了Windows，原因是Elementary总是会在关机的时候卡死，最后一根稻草是没关机也卡死了，我一怒之下就换回了Windows。目前Deepin就只有在谷歌浏览器里卡死过……三次，感觉也挺严重的。不知道原因是什么。不知道这会不会再次成为我放弃Linux的原因。

用Linux的另一个原因是为了限制我的电脑使用。因为Linux上能操作的，或者说我会操作的，很少，我会玩的也很少，所以也就没什么可留念的了。在解决了文档存储问题以及科学上网问题，以及确保手机可以满足上课需求后，我就欣然换了Deepin。目前所知的唯一剩余问题就是Onenote的迁移。虽然Onenote记笔记很容易，但迁移就太麻烦。不知道以后会不会遇到这个麻烦。

### 2020-04-27

今天前半段时间使用体验还可以，甚至说挺好，没有之前的频繁的风扇转动声音了，让我一度觉得可以长久。但晚上的时候突然出岔子。系统在打开文档的时候卡死了。我差点就要换回Windows了，甚至微信都打不开了。好在商店评论里有教程，说删掉某个文件就好了。好在我这里删掉之后也好了。

但是发现的一个问题就是在连接WiFi的时候总是会自己断掉，不知道是WiFi的问题还是系统的问题。晚上换了手机热点后没有出现自己断掉的问题。目测是WiFi的问题。但又不能一直用热点吧，也没那么多流量啊……

啥时候回学校啊……

### 2020-04-28

今天的使用总体来说还算正常。感觉找到了WiFi总是断掉的原因了。大概就是自己家路由器的原因。用别人家的WiFi就没问题……而且发现如果手机没有连WiFi，电脑WiFi就不会自动断掉，看上去就好像两台机器在抢WiFi一样。

另一个问题就是今天又卡死了一次，原因还是在打开谷歌浏览器的时候。所以一怒之下换了火狐浏览器。唯一的不足就是商店的火狐不是最新，也没办法安装最新，自己下的，又太麻烦，所以就将就着用吧。

风扇也基本不会出现不寻常的疯狂转动了。

下了几个Linux的初级运维教程，结果没感觉有用。还是那句话啊，用Linux纯粹是因为新鲜。也不是说多需要，也不是说多牛掰。Windows那黄色的文件夹看腻了，就感觉蓝色的特别好看。深度的UI也可以，20版本的圆角设计也挺好看的。

今天安装了讯飞输入法，比自带的不知道啥输入法（可能是搜狗吧）要好很多，毕竟手机上用的就是讯飞。也没有遇到评论里出现的冲突问题。总之希望可以用很久吧。

关于文件的存储，只要每天签到，WPS的云存储有100G，比Ondedrive的5G肯定是大不少，缺点就是文件都是云端处理的，而且基本只能处理文档文件，不像Onedrive，可以在本地文件夹直接同步。所以就需要一些本地文件进行过渡处理，稍微麻烦些，但还能将就过去。

### 2020-04-29

今天依旧，基本一切正常，只是在使用网络的时候，出了那么一点问题。貌似所有与这台电脑（这个系统）连接的WiFi都不能与手机兼容一样。我连上了隔壁的WiFi后手机竟然也连不上了，也不知道到底是谁的问题。打算有时间重启下路由器。

至于其他，都能应付的过来，除了蓝牙鼠标每次都会在一段时间不用之后自动断开，又在鼠标发生移动后自动连上时发出响声比较烦人以外，也就没啥大问题了。

今天很好，没有死机。

### 2020-04-30

今天卡死两次，第一次忘了因为什么了，第二次是看视频的时候。在网上找了一些解决方案，不知道会不会管用，不知道效果如何，如果好用，就再好不过了。看看吧，竟然还有点期待下次系统卡死。

### 2020-05-01

今天一切正常，没死机，没断网，竟然还莫名有点可惜。

### 2020-05-02

咋说呢，这是使用深度系统的第七天。没有必需作动力，Linux系统是真用不下去，一来我并不精通Linux，很多问题解决不了，而来国内生态也不完善，很多东西用不了。

今天虽然没有出现死机问题，但又出现了网络总是自动断开的问题，虽然一会儿就自己连上了，但经常这样实在受不了。我打算放弃深度了，重新回到Windows。

依然是七天，大概七天后新鲜感就过了吧。

但明明昨天还是挺高兴的。

人的忍耐总是有限度的，最后一根稻草总是不请自来。

我还在考虑要不要把双系统删了，只留个虚拟机。

那就这么办吧。