---
layout: post
title: 【杂文集】回忆篇
categories: Thoughts
description: 
keywords: 
---

*高考是一个结点，虽然它远没有人生转折点那么玄乎，但也足以给人留下很多回忆。因为毕竟是曾经为之努力过的东西啊，虽然已经三年了，但还是会时不时地想起来。想起自己一个时代的结束，和另一个时代的开始。*

<!--more-->

#### 2019-09-18

好多人都说，2020年这个听上去像是科幻小说里才会出现的年份，已经近在咫尺了。心里稍微一想，感觉再不济，“太空漫游”也该普及了吧，满天的飞车也该是常态了吧，随时随地不耗蓝的悬浮滑板也该走入每家每户了吧。

但是并没有呢，全息投影还只是电影里的场景，人与智能机器的互动还要依靠原始的触摸，距离机器人统治人类还遥不可期。

而且水果越来越贵了。

猪肉也越来越贵了。

之前又看到一篇励志文，说某人24岁的时候，发愤图强，励精图治，成为了某某公司的董事or总裁or whatever牛逼人物，然后有人21岁的时候泡到了明星，有人23岁的时候年薪百万，有人20来岁的时候……

每每看到**2**打头的年龄时，就感觉离自己还很远嘛，我还有好长时间可以发展，我还有好长时间可以学习新东西，但又转念一想，原来已经没几年了，原来我也是2打头的了。

而且我也明确地知道，下一个人们口里的20来岁，不会是我。

去年第一节体育课的时候，我依然沉浸在大一中不能自拔，老师随口问了一句咱班里有没有大一的的时候，我下意识的举了手，0.1秒后反应过来我已经大二了。而今年第一节体育课时，已经不需要老师问了，我满脑子都是“自己已经大三了”，实际上小学期开始前我就已经这么想了，无比清醒，又无比无助。

我熟悉了这个大学的每一块土地，看透了这个大学每一天的日常。看到大一新生时，我的确会羡慕，他们才刚来，他们还有时间。我就要走了。

但我还没准备好。

#### 2019-08-29

又到了一年军训季。

看到一窝一窝的新生穿上了军训服，感觉自己的军训好像也没过去多久。

好像每天五点起床，匆匆穿好衣服奔向操场，在每个军训时间段的间隙，躺在石板上也能睡着；

好像无休止的站军姿，无休止的踢正步，每天盼着下雨，但真正下了雨也没能阻止军训；

好像那时坐在宿舍地板上，抱着电脑琢磨各门课程，一直以为未来遥不可及的自己还浮现在眼前。

但周围的一切无时无刻不在提醒我，已经过去两年了。

前一段时间扫楼时，遇到了一个懵懂的新生，他打开门，迷惑地看着我，他的一撮胡子很显眼，透露着成熟的气质，但眼睛里却满是初来乍到，他的父母就在旁边帮他整理行李，见到我时父母先开的口，而不是他。

简直像极了那时的自己。

如果再来一次，我会告诉他，胡子什么的，可以先剃一剃，不用那么着急长大。以后有的是机会。

#### 2018-06-08

虽然这两天也得上课，虽然这两天也有很多任务，但每每看到时间，就禁不住想象，他们现在在考什么，考到什么程度了，大体做到卷子的哪个位置了。

其实两天真的很短，短到感觉不到。

一年前的今天这个时候，我大概写完了英语作文的最后一个字母，我想起了开考前一句我们都很有感触的话：**愿你合上笔盖的那一刹那，有着战士收刀入鞘的骄傲。**

考场上我的那个位置刚刚好，可以看到高楼林立间正在缓缓下落的夕阳。我看着手中的笔，缓缓拿起笔盖，缓缓合上。……果然什么都没感觉到。没有骄傲，没有轻松，没有感觉。

英语考试结束打铃的那一刻没有欢呼，没有喧闹，考官匆匆收卷，考生等待交卷。

收拾东西回家的时候，没有见到以为会有的扔书场景，甚至都没有人扔试卷，几乎每个教室都被打扫得干干净净，然后归于沉寂。

要说那时候有什么感觉？其实没什么感觉。太阳依旧东升西落，大地依旧春夏秋冬。真正的感觉来自一段时间以后，或许你正在收拾过去的资料，或许你再次路过那时的校园，你突然意识到，原来你曾经坚持了很久的东西，原来你一直为之努力的东西，其实已经结束了。

特别注意的文言文并没有考到，练了很久的压轴题还是没做对，曾经无处不在的李华也已远去，再遇到同窗也只是会心一笑，没人会问你的成绩。

它结束的很快，比想象中要快。

#### 2017-12-14

就在今年初，我站在五楼走廊尽头的窗台前，望着对面一片漆黑的西校区；

就在今年初，我跑向离我们教室最远的食堂，看着就要排到门口的长队伍；

就在今年初，我坐在正式但并不大的会议厅，看他们炫大学生活的ＰＰＴ；

就在今年初，我看着早按捺不住的物理老师，窃喜同时苦诉无奈的短假期；

就在今年初，我守在电脑桌前看春晚抢红包，夜渐深入睡意不增乐此不疲；

就在今年初，我背着书包搭着公交来到学校，无力地继续八天前的总复习。

等到明年，

或许你们会经历相似的事情，重走我们走过的道路；

或许你们会感到焦躁且不安，看花白试卷漫无边际；

或许你们心浮气躁身心俱疲，仿佛高考是遥遥无期。

等到明年，

你们会进行壮观又壮烈的百日誓师，

你们会经历残酷又刺激的模拟考试，

你们会早早地计划尚未来到的假期，

你们会暗自憧憬光明又美好的未来。

然而，考完试的那个下午，

没有轰轰烈烈，书卷满天，

只有行人匆匆，风轻云淡。

第二天我没有一觉睡到天昏地暗，

相反我凌晨五点就已经坐立不安；

我后悔昨晚不应看那该死的答案，

但又想想木已成舟已经没法可办。

那时我才意识到，传说只由个别人缔造，我们只是人海的一滴渺小。

或许你的努力已经义尽仁至，但你的收获却总是不如人意。

其实，只要努力，就不会后悔。

回忆总是不期而遇，

在某个独自听歌的午后。