---
layout: post
title: 一个人的自述
categories: Reviews
description: 
keywords: 
---

*我很小以前曾经想象过，如果以后有人要拍一部以我为主角的电影或者电视剧，他们要怎么演我现在的生活，他们怎么知道我的想法？虽然很自恋，但其实现在也时常会想。我会想，人们是怎么知道古代诗人写的诗里那一堆模糊的典故和意向的呢？没有人见过那些诗人，没有人跟他们生活过，也许他们不知道，他们只是推理。所以在我写的很多东西里，我一直想加个注释，告诉以后要以我为主角拍电影的人，在这里我是这么想的。*

<!--more-->

## 多年以后

#### 我会梦到这个楼梯的一隅

我的大学宿舍在五楼，每次爬到顶儿的时候都会从楼梯窗户外看到宿舍楼的屋角，顿时百般滋味，那一时的感觉也是我写下这篇文字的最初动力。

#### 透过窗户看到了躺满自行车的草坪

那时的宿舍区下面的草坪里堆满了还在使用的和不怎么使用的自行车。其中就有我的一辆，不过后来被偷偷处理掉了。

#### 大学同学和单位的同事一起……并没有多问。

这其实是在暗示这是梦境。因为在梦里，我们那些在各个时期各个阶段认识的人总会凑到一起，玩得比你还欢。

#### 突然间听到了一声啼哭……大概是我神经质了吧。

虽然我还没有孩子，但我觉得有了孩子的人应该总是会幻听到孩子在哭。

#### 新的校区早已不知道搬到了什么地方

其实新校区已经在建了，据说建成后会比现有的三个校区加起来还大。

#### 谈起年轻的故事就感觉自己是上个世纪的老人

我一个1999年的，的确是20世纪的最后一批老人。（虽然严格来说2000年的才是最后一批）

#### 我笑着跟他谈起还记不记得小学时写的一篇作文

这个作文真的写过，大概是在六年级吧，记不太清了。

#### 许久以后，我会翻开抽屉

从这里开始的以后几段，时间线又回到了孩子出生前。虽然在这之前的几段并没有明显的时间暗示，但可以知道的是孩子已经不小了。但从这里开始，叙述又回到了更早的时间线上。

#### 二十年后看成败

这也是真的，六年级的班主任让我们每个人准备一个本子，把班上所有人的名字都记下来，然后写上“二十年后看成败”。虽然在写到这里时二十年还没真的到，大概也只过了十年，但在幻想的未来里，也许它已经到了，但没人会在乎了。

#### 我看了看妻子渐渐大起来的肚子，我决定记一些东西

这也是一个时间线提前的暗示。这时孩子还没出生。而现实中，我妈在生我之前就有记日记的习惯，我还看过。

#### 虽然现在有一百种比写在本子上更方便且永久的办法

也许未来社会，信息的记录和存储会多种多样，但纸笔大概不是流行的其中之一。但人们总是会怀念原始。总是会。

#### 我的孩子会看到这个本子

就像我看到了我妈的日记。

#### 他会喜欢上学的，会因为一个人，会因为一句话

我就是因为一句话喜欢的一个人。详情见 [关于爱情](https://julian0912.github.io/2019/12/23/About-Love/) 。

#### 我会懂他所有的小心思，同时默契地，装作没有发现

我就觉得我妈其实一直知道我初中时候有喜欢的人，只是我一直不承认，只是她也从没有多问。

#### 我已经老了，你还是这么年轻

忘记了从哪里看到的这么一句类似的话。当我们百年以后垂垂老矣，太阳却还是当初的太阳。百年之间对于太阳不过分秒之差，所以我们八十岁的时候看到的夕阳还是当年八岁时候的模样。

#### 我突然想起那个冬天

就是在这个冬天，我坐在宿舍的床铺上，一点一点地敲打出了这篇文字。

#### 记忆其实分不清期望和现实

记忆其实分不清期望和现实啊！这个想法我曾经无数次想用在小说里，但一直苦于没有合适而且牛掰的构思，就一直没用上，能用在这里真是激动万分！

#### 咱们认识多少年了

这也是在网上看到的一句话，问一问一个老朋友，“咱们认识多少年了”。你会收到一个六年，或者一个十年，都那么久了呢。真不容易。

```
所以整篇虽然是在幻想未来，但还是处处都有过去的影子啊。
```

##  老道之人

#### 有一天，我坐在教学区的长椅上

前三段有三个“有一天”，时间线逐步推前，分别是大学、高中和初中。

#### 我初三的时候

而从这段开始一直到第一节结束，时间线又借着一个个故事片段从初中开始慢慢推回了大学。

#### 我们是从战场上归来的战士

曾经有一句我同学的话被我提及过无数次，“愿你和上笔盖的那一刹那，有着战士收刀入鞘的骄傲”。如果他看到这里，大概又要说一句“不要剽窃我的创意”了。

#### 转眼间，大一的孩子也变成了我的学弟学妹

其实写这句话时，我内心百感交集，感慨万千，就跟我上一节写到“而当我在走廊的长椅上回忆起这一切时，我已经是个大二的人了”时一样感慨。

```
我一直觉得这篇写的很好，很好，只是有点烂尾。但是因为这里的故事都是真实而且较为详细的故事，因此没有像上一篇那样那么多需要解释的东西。同样，那两篇关于爱情的也是这样，所以就不开注释了。
```

## 【杂文集】跨年篇

### 2019-12-31（QQ空间版）

#### 我在手机的日历上看到了一年前的自己留下的提醒

实际上这个提醒是在五月设定的，距离当时写这篇跨年文字只过了半年，而距离现在已经差不多一年了，我本来已经忘了这件事的，但因为写这些注释又想起来了。唉有点可惜，想想如果在某个平常的一天，突然收到了手机的提醒，告诉我一年以前，我给我留了条消息。多么奇妙。一年以前的自己大概不会想到一年以后的我还待在家里。

#### 我们总是匆匆忙忙，随波逐流地做着一些其他人都会做的事情

这个其实是在暗示考研。因为我也到了要考虑考研与否的问题，某些时候我并不想考研，但迫不得已，生计所迫。而且不考研能力也不足够完成我想完成的事。

#### 我不后悔选择这条路，我不后悔遇到每一个人；至少我曾经成功过，至少曾经有人喜欢我

自从我在大学圈子里表达出了我的计算机倾向后，我就一直特别地想向其他人证明，其实我不后悔选英语专业，我也不讨厌英语专业，如果再有一次机会，我大概还会这样选。只是计算机，是我的另一种喜好。不管如何选择，遇到的每个人都是幸运，我也没有那么不堪，我也没有那么失败。也有人喜欢我。

```
2019年的空间版比朋友圈版要稍微压抑低沉那么一些，朋友圈版的更积极一些，尤其是最后一句，看上去特别乐观，好像还有希望。
```

## 【杂文集】回忆篇

### 2017-12-14

#### 我站在五楼走廊尽头的窗台前

站在走廊尽头的窗户前眺望黑夜中的城市是我高三的常态。

#### 我跑向离我们教室最远的食堂

抢饭也是常态。有意思的是那时候时间紧张，却一顿饭也没落下过。

#### 我坐在正式但并不大的会议厅

听大学回来的宣讲生宣讲大学。这部分在 [老道之人](https://julian0912.github.io/2020/03/05/About-Experience/) 也提到过。

#### 我看着早按捺不住的物理老师

高三寒假只有八天假期，年前三天，年后五天。可怜至极，但放假的时候我们还是很兴奋。最后一节课是物理课，物理老师比我们还兴奋，课也不讲了，跟我们一起等放学。

#### 我守在电脑桌前看春晚抢红包

第一次跟高中同学在QQ群里发红包抢红包。平时没有手机的我在班群里就是一潜水。

#### 我背着书包搭着公交来到学校

八天之后，一切照常。

#### 传说只由个别人缔造，我们只是人海的一滴渺小

我的高考成绩没有希望的超常发挥，也没有保底的正常发挥，反而是发挥失常了，相比平时成绩低了近三十分。也许这才是常态。

```
这篇文字大概是最后一篇押韵的文字，从此以后的故事大都没有押韵的了。
```

### 2018-06-08

#### 愿你合上笔盖的那一刹那

源自我的前位Z君，如前所述，被我引用了无数次。

#### 没有骄傲，没有轻松，没有感觉

是真的没有感觉，甚至都没有一声叹息。所有的冲击都需要时间，我也只是记得仅仅在回教室收拾东西时，我们的言语中透露着一丝兴奋。

#### 再遇到同窗也只是会心一笑

6月24号回校拿档案时，L君问我考得怎么样，我说意料之内，他说意料之内就好。我特别感谢他，没有像其他人那样继续追问下去。而且他的高情商也是一直很出名的，这大概也是他特别受欢迎的原因之一。

### 2019-08-29

#### 好像那时坐在宿舍地板上

那时候特别喜欢坐在宿舍地板上，反正是军训服也不嫌脏。可是回忆的当然不是坐在地板上，而是那时候懵懂无知还有机会的自己啊！

#### 他的一撮胡子很显眼

我在大一一整年都留着胡子，也可以说自从长胡子以来就没剃过。我自己当然没啥感觉，但不知道我的同学们都怎么看我。我现在也明白为什么大一刚去学校报到的时候就被其他同学认作是学长了。看上去太老了……后来就开始刮胡子了，因为不想看上去那么老。

#### 见到我时父母先开的口

当时看到他感觉真的像自己。他满脸都是成熟的气息，但唯独眼睛里满是初来乍到。他的父母在帮他收拾东西，看到来人（当然就是我）不敢先开口，只是怔怔地等着他父母询问我有什么事。跟我简直一模一样。同情又可怜。

### 2019-09-18

#### “太空漫游”也该普及了吧

引用电影《2001太空漫游》，没看过，但看名字也大概可以猜到讲的是什么。

#### 随时随地不耗蓝的悬浮滑板

源自《回到未来》三部曲。悬浮滑板是第二部主角穿越到2015年时拿到的东西，形状就像一个没有滑轮的滑板，可以在任何材料上悬浮。原理不详。

#### 有人21岁的时候泡到了明星

那时候貌似有消息说吴亦凡的女友是个21岁的大学生，当时就有人说，人家21岁就泡到了吴亦凡，你呢？以此调侃，但这个消息在以后就很少见了，到现在也没啥人谈起，不知道是不是谣言。









